---
layout: post
title: Health Preserving
categories: health
tags: Exercise
author: Mason
---

## 氣虛可否運動

一個不停休息與一個不停運動的人,你猜哪個比較健康? 當然是不停休息那個,因為不停運動會導致體力不繼、疲勞過度、甚至電解質失衡、暈倒、休克等。以上的假設是明白到運動不宜過量,要量力而為,更不是鼓吹不運動,因為不停休息的人,會導致中醫所講的「氣虛」。要了解中醫講的氣,對氣一元論、陰陽理論、臟腑理論有基本認識,就會更加容易掌握。簡單來說,氣是推動人體生命活動的最精微物質,而五臟六腑都需要氣的推動,才能保持正常生理活動, 例如心跳、呼吸、消化等。如果心氣不足,則心跳過快或過慢,或者心律不整,如果肺氣虛則會呼吸短淺、容易氣促、說話無氣、細聲、走音等,如果脾氣虛,則消化不良、便秘、腹瀉、完穀不化、胃脹、面黃、疲倦、水腫等。總的來說,如果一個人氣虛,這個人的生理功能就會低下,出現各種各樣的症狀。

為甚麼一個人會氣虛呢?氣虛多由先天稟賦不足,或後天失養,或勞傷過度而耗損(「勞則氣耗」),或久病不復,或年紀大器官退化所致。從病發原因、症状和脈象來對照現代醫學,氣虛同現代醫學概念「亞健康」極為相似。亞健康的根本原因是陰陽氣血不足,五臟功能低下,也與元氣不足、氣虛相符。如果你是一位病人,甚麼也不說,中醫可以透過望診與切診便可以知道你是否氣虛,根據個人經驗,我會留意以下幾樣:

* 面色是否蒼白 
* 是否太瘦太肥 
* 舌頭是否胖大而有齒印
* 動作是否敏捷
* 脈是否遲緩、沉細
* 年齡是否超過50,越大越容易氣虛

## 氣虛的人應如何選擇運動?

運動可以大概分為三類:1.負重運動(肌力重量訓練)2.帶氧運動(跑步、游水)3.伸展運動(拉筋),氣虛的人一般力量不足,無氣無力,做運動也應該根據自己狀態調整,例如一年沒有跑步,整個人很懶惰,體重增加至180磅,這時應該先由健步開始(1秒行兩步),每天晚上餐後45分鐘,可以步行30分鐘,堅持到一星期後可以每晚慢跑15分鐘。如果心肺功能良好,可以自己數心跳,每分鐘大約跳120下,這樣可以增加減肥效果,每次最好能堅持慢跑30分鐘以上。

如果你是一個100磅左右的女士,覺得肚腩還是餐後凸出來,那麼就要強化腹肌,可多做situp,每天20下,每星期加10下,一個月以後,每天做50下,慢慢的,腰肌會緊緻,小肚腩也會縮小,雖然整體體重沒有明顯下降,但局部的塑形已經達到,比帶氧運動更適合。那麼伸展運動(例如八段錦)有甚麼好處呢?香港人工作時間長,壓力比較大,精神緊張意識緊張,就會肌肉繃緊,容易拉傷扭傷,所以伸展運動可以幫助把緊張的肌肉拉鬆。伸展運動也適合在帶氧運動與負重運動前做,這裡可以叫熱身運動,機體容易適應,每次運動後也可以做些緩和(cool down)的伸展運動,拍打一下全身大肌肉群,就可以了。患有糖尿病的人,必須小心留意血糖濃度,只要血糖控制良好,還是可以運動,但是飯後一到二小時的胰島素作用期請不要運動,等到血糖濃度再次穩定即可。

## 有甚麼補氣湯水適合氣虛的人呢?

* 五指毛桃補氣湯

   適合全家飲用,對小兒肺虛咳嗽,或脾虛浮腫、氣虛人士均有療效。

   功效:健脾補氣

   材料:五指毛桃2兩、黨參1兩、瘦肉8兩、紅棗10粒、無花果6粒

   做法:五指毛桃洗淨、瘦肉切片、出水、紅棗去核,將全部材料放入煲內,用8碗水煮約2小時成4碗即成
 
   小錦囊:五指毛桃有南方黃耆之稱,伴有淡淡的椰子味。其味甘、性平,有健脾化濕、袪痰、補肺氣的功效,常用於肺虛咳嗽,脾虛浮腫,精神不振,風濕痺痛,風濕關節炎等。
 
* 三參保心湯

   功效:益氣養血、補腎寧心、活血祛淤、清虛火等功效。特別適合心瓣膜、心臟通波仔手術後的調理藥膳,對此有良好效果。

   材料:丹參2錢、太子參3錢、西洋參2錢(以上中藥店均有售),豬瘦肉8兩,無花果6粒、生薑2片。

   做法:各中藥材洗淨,稍浸泡;豬瘦肉洗淨,切塊。一起與生薑放進瓦煲內,加入清水750毫升(約3碗量),武火滾沸後,文火滾1個半小時,調入適量食鹽便可。此量為1人用。
