---
layout: post
title: Jokes
categories: life
author: Mason
---

## Drunk

### 不合格

两个醉汉又找不到方向了，他们迷了路，一不在意就走到了铁道上。漫漫长路，令他们越走越恼火。

一个抱怨道：“这是什么楼梯？怎么没完没了？”

“就是，”另一个也附和道：“这楼梯设计得一点都不合理，扶手太低了！”

### 醉酒

两位老兄去喝酒,喝到面红耳赤时,其中一位有些担心:“我老婆很厉害,很可能不让我进家门.”

“我教你一招，你喝醉了回家，先在门外把衣服脱光，再按门铃．你老婆开门时，你就赶紧把衣服扔进屋里，她看到你一丝不挂，肯定马上就让你进门了”

第二天，两人再次相遇，“喂，昨天你老婆让你进门吗？”

“唉，别提了！我走到门口，脱光衣服，门开了，我赶紧把衣服扔进去......

这时听见门里传来声音：“请留意，现在关门，下一站是儿童乐园．”

### 记性

四个老人家打麻将，一圈后一人去厕所，上完厕所后把打麻将这事 给忘了，直接回家了。另外三人久等，见其未归，决定寻找。但谁也想不起刚才和他们在一 起打麻将是谁了。岁月无情，趁着年轻你记得我，我记得你，没事聚聚，到处转转，吃吃饭，喝点酒，免得时间长了，大家都忘了谁是谁。

### 神医

昨天找了一大夫，把脉后，建议我多运动，不要买饮料，多喝白开水，多坐公交或步行，不要在外面吃饭，尽量吃素，少吃肉类和海鲜！

我点了点头问他：我是啥毛病啊？

老中医说 ： “收入太低，压力太大 ，不适合高消费，一花钱就上火！”

......真神医啊！

### 还是你

夜里老婆听到老公在哭，忙把老公叫醒，问咋了？

老公说，梦见自己又结婚。

老婆说，那不是挺好的么？你不是早就想再找一个吗，哭啥呀，该高兴才是？

老公说，入洞房时一揭盖头，原来还是你！

老婆：滚！

### 抠门

一哥们特抠门，家里什么东西都舍不得扔。一天我去他家，他正在洗冷水澡。我说：“哥，你咋了？这么冷的天，家里又不是没有暖气，你怎么洗冷水澡啊”？他说了句让我终身难忘的话：“家里还剩两包感冒药，再不吃就过期了”！

### 追求

小时候骑个小破自行车，吃咸菜，白萝卜，就看着别人骑摩托车逍遥自在，等我后来买了摩托车又看着有钱人开着小汽车，吃着肉，喝着酒，抽着烟，住大城市、羡慕死了！等到长大了拼命挣钱，终于开上车，吃上了肉，喝上酒了，回头一看…有钱人又骑着自行车，吃着小时候家里喂猪的野菜，不吸烟了，也不喝酒了，还住山里！奶奶的，你们到底想干什么？能不能提前通知我一声，我好在原地等你，这给我累的！还得往回赶！

### 奋斗

昨晚和几个大老板一桌吃饭，我问他们：你们这么有钱，你们的理想和生活目标是什么？他们说：等再奋斗几年，就去农村，买个农家院，养点鸡鸭鹅狗猪，种点花草，春天挖野菜，夏天钓钓鱼，秋天扒包米，冬天扫扫雪，没事的时候约几个朋友斗斗地主，喝点小酒，吹吹牛皮！农村生活多美好啊！吃完饭我回家琢磨半天，妈的，土豪的理想就是我现在的生活，我还奋斗个屁啊！上床睡觉！

### 建筑师

一位夫人打电话给建筑师，说每当火车经过时，她的睡床就会摇动。
“这简直是无稽之谈！”建筑师回答说，“我来看看。”
建筑师到达后，夫人建议他躺在床上，体会一下火车经过时的感觉。
建筑师刚上床躺下，夫人的丈夫就回来了。他见此情形，便厉声喝问：“你躺在我妻子的床上干什么？”
建筑师战战兢兢地回答：“我说是在等火车，你会相信吗？”

#### 顿悟

有些话是真的，却听上去很假；有些话是假的，却令人无庸置疑。

### 引诱

英国绅士与法国女人同乘一个包厢，女人想引诱这个英国人，她脱衣躺下后就抱怨身上发冷。先生把自己的被子给了她，她还是不停地说冷。
“我还能怎么帮助你呢？”先生沮丧地问道。
“我小时候妈妈总是用自己的身体给我取暖。”
“小姐，这我就爱莫能助了。我总不能跳下火车去找你的妈妈吧？”

#### 顿悟

善解风情的男人是好男人，不解风情的男人更是好男人。

### 调羹

麦克走进餐馆，点了一份汤，服务员马上给他端了上来。服务员刚走开，麦克就嚷嚷起来：“对不起，这汤我没法喝。”
服务员重新给他上了一个汤，他还是说：“对不起，这汤我没法喝。”
服务员只好叫来经理。经理毕恭毕敬地朝麦克点点头，说：“先生，这道菜是本店最拿手的，深受顾客欢迎，难道您……”
“我是说，调羹在哪里呢？”

#### 顿悟

有错就改，当然是件好事。但我们常常却改掉正确的，留下错误的，结果是错上加错。

### 穿错

饭厅内，一个异常谦恭的人胆怯地碰了碰另一个顾客，那人正在穿一件大衣。
“对不起，请问您是不是皮埃尔先生？”
“不，我不是。”那人回答。
“啊，”他舒了一口气，“那我没弄错，我就是他，您穿了他的大衣。”

#### 顿悟

要做到理直气壮，并不是件容易的事情。理直的人，往往低声下气；而理歪的人，却是气壮如牛。

### 回电

一个苏格兰人去伦敦，想顺便探望一位老朋友，但却忘了他的住址，于是给家父发了一份电报：“您知道托马的住址吗？速告！”
当天，他就收到一份加急回电：“知道。”

#### 顿悟

当我们终于找到最正确的答案时，却发现它是最无用的。

### 伤心故事

有三个人到纽约度假。他们在一座高层宾馆的第45层订了一个套房。
一天晚上，大楼电梯出现故障，服务员安排他们在大厅过夜。他们商量后，决定徒步走回房间，并约定轮流说笑话、唱歌和讲故事，以减轻登楼的劳累。笑话讲了，歌也唱了，好不容易爬到第34层，大家都感觉精疲力竭。
“好吧，彼德，你来讲个幽默故事吧。”
彼德说：“故事不长，却令人伤心至极：我把房间的钥匙忘在大厅了。”

#### 顿悟

我们痛苦，所以幽默；我们幽默，所以快乐。

### 卖书

一个很有名的作家要来书店参观。书店老板受宠若惊，连忙把所有的书撤下，全部换上作家的书。作家来到书店后，心里非常高兴，问道：“贵店只售本人的书吗？”
“当然不是。”书店老板回答，“别的书销路很好，都卖完了。”

#### 顿悟

“拍马屁”是个奇怪的词：你象是在奉承他，又象是在侮辱他。

### 帮忙

在邮局大厅内，一位老太太走到一个中年人跟前，客气地说：“先生，请帮我在明信片上写上地址好吗？”
“当然可以。”中年人按老人的要求做了。
“谢谢！”老太太又说：“再帮我写上一小段话，好吗？”
“好吧。”中年人照老太太的话写好后，微笑着问道：“还有什么要帮忙的吗？”
“嗯，还有一件小事。”老太太看着明信片说，“帮我在下面再加一句：字迹潦草，敬请原谅。”

#### 顿悟
你若不肯帮忙，人家会恨你一个星期；如果帮得不够完美，还不如......
