---
layout: post
title: Selfcheck By Nails
categories: health
tags: wellness
author: Mason
---

我们指甲的每一个甲角都是经络十二个经血所处的地方，《黄帝内经》里提到：“阴阳交替生动气，动气者，十二经之根本。”中医认为，指甲为脏腑气血的外荣，与人体的脏腑经络有直接联系，能够充分地反映人体生理、病理变化。

现在，许多时尚爱美的女性将一双原本纤纤的素手打扮得不再“素”了，且看那指甲上染得花花绿绿的图案，或红或黑，或淡或浓，五彩缤纷，不一而足。甚至，连脚指甲也没放过，非得给指甲画上浓妆。不可否认，爱美是女人的天性，追求自己的个性之美也本无可厚非，但是，在追求美的同时，你是不是为指甲想过呢？

指甲主要是由角质素和蛋白质组成，是表皮（皮肤外层）的基本结构，你可别因为剪指甲的时候不会疼，就把指甲排除在身体以外而肆意为了美而伤害它。从中医上来讲，我们指甲的每一个甲角都是经络十二个经血所处的地方，《黄帝内经》里提到：“阴阳交替生动气，动气者，十二经之根本。”所以指甲犹如一个源头一样，它是阴阳交替的关键地方。

气为阳、血为阴，气血是维持人体生理的一个重要的物质。如果人体的脏腑功能失调，气血生成和运行就会受到阻滞，作为肢体末梢的甲床的血液供应同样会受到影响，因而会从外观上出现异常的变化。中医认为，肝藏血，主筋，爪为筋之余。因此健康的指甲从另一个方面说明气血旺盛、各脏腑功能活动处于平衡协调的状态。

健康的指甲红润且含蓄，坚韧而呈弧形，并且平滑、有光泽，其根部呈半月状灰白色。压其前端，放开后血色立即恢复，标志着气血充足，运行流畅，人体健康无病。我们可以通过指甲的颜色来了解身体的变化，如果把指甲都涂抹了甲或进行彩绘、配戴假指甲后，很难再从外观上观察到指甲色泽、软硬度等的变化，因而给疾病的早期发现和治疗带来了极大的不便。

可能你要问了：小小的指甲又不像皮肤，能看出什么？

中医认为，指甲为脏腑气血的外荣，与人体的脏腑经络有直接联系，能够充分地反映人体生理和病理的变化。比如说，位于指甲指甲下方五分之一处的半月痕，就是我们俗称的月牙儿，它是我们人体精气的代表，所以也叫称为健康圈。正常来说，十个指头上的月牙儿应该有8～10个。而体寒的女性，指甲上的月牙儿就少；越少，就表示精力越差，体质越寒，也就是免疫力弱，身体手脚寒冷。

小时候，指甲缝里扎一根小刺都疼得不得了，大人们就会说“这十指可是连着心的”，因为每一根手指都有经络，经过四肢直接通到脑部去，所以有“十指连心”的说法。再则，指甲下面遍布着丰富的血管，无时无刻都在变化着。

月牙儿的发育深受营养、环境、身体素质的影响。当消化吸收功能欠佳时，或者体温降低时，月牙儿就会模糊、减少，甚至消失。

在中医的望、闻、切、诊里，通过“望”指甲的光泽、纹路和斑点等变化，可以推断出身体正在悄悄发生的病变。

月牙儿告诉我们的事

我们十个手指上的月牙儿与五脏六腑有着密切的关系，比如拇指月牙儿关联肺脾，如果拇指月牙儿是粉红色，表示胰脏机能不良，容易反复感冒、疲劳；如果食指的月牙儿是粉红色的，则表明胃肠不好；如果中指的月牙儿呈粉红色，表示精神过度紧张，易头晕、头痛、思路不清、脑涨、失眠、多梦；如果无名指的月牙儿是粉红色，则表示内分泌失调，易得月经不调等妇科病；如果小指的月牙儿特别粉红，则表示心脏血液循环不良，内脏功能异常时，都会出现某些自觉症状，呈红色时，易患严重的心脏病。

另外，如果任何一个月牙儿出来颜色变化，都可能是身体不健康的反映。

灰白色，精弱则影响脾胃消化吸收功能的运化，容易引起贫血、疲倦乏力；紫色，容易引起心脑血管，血液循环不良，供血供氧不足，脑动脉硬化；黑色，多见于严重心脏疾病，肿瘤或长期服药，药物和重金属中毒。

如果月牙儿的面积小于指甲五分之一，则表示精力不足，肠胃吸收能力差；若月牙儿半月痕突然晦暗、缩细、消失，往往会患有消耗性的疾病、肿瘤、出血等；月牙儿大于五分之一时，多为心肌肥大，易患心脑血管、高血压、中风等疾病。

健康小贴士：那些指甲上的道道

有的人指甲表面比较粗糙，仔细看的话，还有一道一道的竖纹。这种情况如果是短时出现，并很快会消失的话，通常是由于用脑过度、太过操劳；如果竖纹一直存在，则可能是体内器官的慢性病变。如果是黑直纹，说明肝肾的机能比较衰弱。

还有的就是出现横纹，刚出现的时候，可能先是从指甲最底部，它随着指甲的生长，逐渐向上移动，这种情况是指甲上的横纹是一种对已经发生的病变的记录。如果横纹细小而且多，就表示长期的慢性的消化系统疾病，如：肠胃炎、结肠炎、胃病等。如果有一条很深的横纹，则表示有过很严重的肠胃疾病。越深就越严重，越浅就越慢性。横纹如果凸起则表示心脏问题，还有肝脏的问题，多缺乏维生素A、B等。

中医有“精不足补之以味”的说法，这就是说，要补充蛋白质。优质蛋白质以中性为好，如奶类、蛋类、豆类、鱼类、黑色性食物（逢黑补肾）、种籽性食物、胚胎性食物等。

由此可见，我们的指甲可以算是一个健康的晴雨表，在平时的生活中，我们要随时注意它的变化。尤其是那些喜欢美甲的MM，不要忘记隔段时间给指甲放个假，让它露出本来的面目。

美丽问问：

冬冬Q：冬天的时候，我的指甲就会无缘无故地断掉，请问该怎样保养呢？

安医生：由于气温的原因，指甲容易变脆变硬，所以一方面需要保养，如尽可能用温热水泡手，涂抹橄榄油做护甲剂；另一方面，营养的缺失也会造成易断的现象。指甲欠缺蛋白质，会变得脆弱易断。饮用一些草本茶，如燕麦草或荨麻，其内含的多种矿物质有助强化指甲。多吃蔬菜及高蛋白食物，有利于补充所需营养。

奔跑的小鹿：指甲油可以保护指甲，请问经常涂指甲油会不会导致什么病症？有颜色的透明的指甲油对人体的伤害哪个更大？

安医生：因为指甲油里含有大量的苯，如果被人体吸收多了，会引起败血病、白血病，也有致癌的可能。所以，建议你少用指甲油。

颜如玉米：我的指甲和肉靠在一起的部分越来越少了，应该怎么办呢？

安医生：简单来讲，就是你的指甲和肉分离了。

建议你试试用透气胶带纸缠绕手指，最好在晚上睡觉前缠上，起床后再去掉。白天，因为没有了胶带纸，手指很有可能因为活动而有所分离，这个时候，在不忙的时候，用其他的手指夹住手指，然后换其他的手指，此时的力度要稍微大一点，因为夹的时间肯定不会长，所以要讲究效率，坚持下去，指甲和肉靠在一起的部分就会越来越多了。

桑格：最近特别郁闷，每天个月的月经来了三四天之后，就会有一些黑色的东西。虽然不多，但是时间却有十来天。请问这是怎么回事？用什么办法可以调理？

安医生：你这种情况，如果从中医来讲，其主要原因应该是属于宫寒。调理的话，建议你到市场上买一些颗粒比较大的海盐，也就是我们过去腌咸菜的大盐；然后用布缝制一个小枕头，把盐放进去，用的时候，先将小枕头放到微波炉里加热三五分钟，然后取出来放到腹部或腰腿等部位，至温度变凉为止。

Kalyy：上上周，我不知道咋回事忽然尿了些血，之后，我的小腿一下有胀痛的感觉，大腿肌肉也有些痛。请问这是怎么回事？

安医生：你这种情况应该是属于阴虚内热，伴随肝胆湿热。小腿肿胀是因为肾虚，肾的水液代谢功能减退引起的。调理可以用龙胆泻肝汤和滋阴两地汤加减。
