---
layout: post
title: Chinese Traditional Madicine
categories: health
tags: wellness
author: Mason
---

羊蹄草3克
制用法：捣汁，醋调。敷患处。
适应症：体癣、股癣、足癣

黄连、黄柏、黄丹、荆芥（微炒）各等份
制用法：研为末。外用。
适应症：体癣、足癣、股癣

青木香、黄柏、白鲜皮、地肤子、藿香、百部、苦参等
制用法：煎熬成膏，制成中药“股清膏”。涂于患处，一天两次。
适用症：股癣

皂角适量
制用法：和醋煎熬成膏。涂敷患处，数次便愈。
适应症：股癣

生半夏、醋适量
制用法：用生半夏适量，加醋少许，磨汁。外涂，每日2－3次。
适应症：股癣

治疗风湿

杜仲6克，地龙5克，桑寄生8克，丹参6克，白芍5克，乌蛇6克，木瓜6克，当归7克，独活6克，三七8克，鸡血藤7克，红花5克，蜈蚣3条，生地8克，透骨草4克，天麻7克，防风7克

做噩梦

茯神，茯苓，菖蒲，人参各三两，赤小豆四两，10升水，煮取二升半分三次服

治疗失眠

人参10克，龙齿10克，茯神12克，朱砂2元。方法：水煎成1小碗，朱砂后放在药上面。每晚睡前服，10付见效

治疗胆结石

菌陈15克，玄明粉，黄苓，木香，枳实，白芍，紫花地丁各10克，龙胆草6克，柴胡3克。水煎服，每天1付服2次，10付治愈

治疗气血两虚

党参，龙眼肉各15克，生黄芪，熟地黄各20克，当归，炒白术，大枣各10克，炙甘草6克。每天1剂，水煎服400ml，分两次早晚服用。

治疗各种心脏病所致的心率失常

党参，黄精各30克，琥珀，三七各10克。研末，每服8克，每日3次。

## 肾虚

肾虚腰痛多表现为腰痛绵绵、酸软不止 ,喜按喜揉 ,伴腿膝乏力 ,遇劳更甚 ,常反复发作。如偏肾阳虚者 ,则伴有面色发白 ,手足不湿 ,舌质淡 ,脉沉细 ;肾阴偏虚者 ,则伴有心烦失眠、口燥咽干、面色潮红、手足心热、舌质红 ,脉细数。肾虚腰痛采用饮食调理方法可取得良好效果。

一、杜仲腰花 :取杜仲、川断各 15克 ,猪腰子 1对 ,白酒 25毫升 ,葱、味精、酱油、大蒜、姜、盐、白糖各适量。制法 :先将猪腰洗净切成腰花放碗内 ,加白糖、盐、酒 ;另将杜仲、川断煎取浓汁后加入腰花中。用武火烧热锅 ,倒入腰花速炒熟 ,然后加入调味品即可食用。每日 1次。

二、茴香炖煮肾 :取小茴香 20克 ,猪腰 1对 ,葱、姜、盐、酒各适量。制法 :先将猪腰(即猪肾 )洗净后 ,在凹处剖一口子 ,将茴香、盐装入猪腰剖口内。用白线缝合剖口后 ,放入锅内 ,加葱、姜、酒、清水适量 ,用文火炖熟后食用。此法适用于偏肾阳虚的肾虚腰痛。

三、杞地山药粥 :取生地黄 20克 ,山药、杞果各 50克 ,大米 100克。制法 :将生地黄切碎 ,山药捣碎 ,和杞果、大米共放锅内加水适量煮粥 ,代早餐食。每日 1次。此法适用于偏肾阴虚的肾虚腰痛。

肾虚宜食物品

芝麻
甘平，有补肝肾、润五脏的作用。如《本草经疏》中就曾记载：“芝麻，气味和平，不寒不热，补肝肾之佳谷也。”尤其是肾虚之人腰酸腿软，头昏耳鸣，发枯发落及早年白发，大便燥结者，最宜食之。

粟米
又称谷子、稞子。能补益肾气。《名医别录》及《滇南本草》中都说到“粟米养肾气。”明·李时珍还说：“粟，肾之谷也，肾病宜食之，煮粥食益丹田，补虚损。”

豇豆
又称饭豆、长豆。性平，味甘，能补肾健脾，除脾虚者宜食外，肾虚之人也宜食用，对肾虚消渴、遗精、白浊，或小便频数，妇女白带，食之最宜。《本草纲目》曾这样记载：“豇豆理中益气，补肾健胃，生精髓。”《四川中药志》也说它能“滋阴补肾，健脾胃，治白带，白浊和肾虚遗精。” 具有补肾和健脾的双重作用。对肾虚小便频数者亦宜。

牛骨髓
有润肺、补肾、益髓的作用。《本草纲目》说它能“润肺补肾，泽肌，悦面”。对肾虚羸瘦、精血亏损者，尤为适宜。

狗肉
性温，味咸，除有补中益气作用外，还能温肾助阳，故肾阳不足、腰膝软弱或冷痛，食之最宜。《日华子本草》认为：狗肉“补胃气，壮阳，暖腰膝，补虚劳，益气功。”《医林纂要》亦云：“狗肉补肺气，固肾气。”清代医家张璐还说：“犬肉，下元虚人，食之最宜。”下元虚者，即肾阳虚弱、命门火衰是也。

羊骨
性温，味甘，能补肾强筋骨。《饮膳正要》认为：“羊尾骨益肾明日，补下焦虚冷。”《本草纲目》中记载：“羊脊骨补骨虚，通督脉，治腰痛下痢；羊胫骨主脾弱，肾虚不能摄精，白浊。”唐代《食医心镜》还介绍：“治肾脏虚冷，腰脊转动不得：羊脊骨一具，捶碎煮烂，空腹食之。”对肾虚劳损，腰膝无力怕冷，筋骨挛痛者，最宜食之。

猪肾
性平，味咸。唐·孟诜认为猪肾“主人肾虚”。《日华子本草》说它“补水脏，治耳聋”。水脏者实指肾脏而言。故凡因肾虚所致的腰酸腰痛、遗精、盗汗及老人肾虚耳聋耳鸣，宜常食之。

淡菜
有补肝肾、益精血的功效。《随宜居饮食谱》中说它“补肾，益血填精”。《本草汇言》亦云：“淡菜，补虚养肾之药也，此物本属介类，气味甘美而淡，性本清凉，善治肾虚有热。”所以，凡肾虚羸瘦、劳热骨蒸、眩晕盗汗、腰痛阳痿之人，食之最宜。

干贝
又称江珧柱。性平，味甘咸，能补肾滋阴，故肾阴虚者宜常食之，清代食医王孟英认为：“干贝补肾，与淡菜同。”《本草求真》中也说它能“滋真阴”，实则指滋补肾阴之义。

鲈鱼
又称花鲈、鲈子鱼。性平，味甘，既能补脾胃，又可补肝肾，益筋骨。《本草经疏》曾有记载：“鲈鱼，味甘淡气平与脾胃相宜。肾主骨，肝主筋，滋味属阴，总归于脏，益二脏之阴气，故能益筋骨。”《嘉枯本草》认为：“鲈鱼，多食宜人，作蚱尤良。”凡肝肾阴虚，或脾虚胃弱者皆宜。

桑椹
俗称桑果。性寒，味甘，有补肝、益肾、滋阴的作用。如《滇南本草》云：“桑椹益肾脏而固精，久服黑发明目。”清·王孟英还说：“桑椹滋肝肾，充血液，健步履。”故肾虚之人，尤其是肾阴不足者，食之最宜。

芡实
性平，味甘涩，有益肾固涩、补脾止泄的双重功效。《本草经百种录》称之为“脾肾之药也”。《本草从新》亦说它能“补脾固精”。《本草新编》中还说：“芡实不特益精，且能涩精补肾，与山药并用，各为末，日日米饭调服。”凡肾虚之人遗精、早泄、带下、小便不禁或频多者，宜常食之。

栗子
性温，味甘，除有补脾健胃作用外，更有补肾壮腰之功，对肾虚腰痛者，最宜食用。如唐代养生学家孙思邈曾说：“生食之，甚治腰脚不遂。”明·李时珍亦曾记载：“治肾虚腰脚无力，以袋盛生栗悬干，每旦吃十余颗，次吃猪肾粥助之，久必强健。”

胡桃
性温，味甘，既能补肺止喘，又能补肾固精，还能润肠通便。适宜肾虚喘嗽、遗精阳痿、腰痛脚弱、小便频数、大便燥结之人服食。正如《医学衷中参西录》所说：“胡桃，为滋补肝肾，强健筋骨之要药，故善治腰疼腿疼，一切筋骨疼痛。为其能补肾，故能固齿牙，乌须发，治虚劳喘嗽，气不归元，下焦虚寒，小便频数，女子崩带等症。”

山药
性平，味甘，为中医“上品”之药，除了具有补肺、健脾作用外，还能益肾填精。如明·李时珍指出：山药“益肾气，健脾胃。”《本草正》亦载：“山药，能健脾补虚，滋精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤。”《本草经读》还说：“山药，能补肾填精，精足则阴强、目明、耳聪。凡上品之药，法宜久服，多则终身，少则数年，与五谷之养人相佐，以臻寿考。”所以，凡肾虚之人，宜常食之。

枸杞子
性平，味甘，具有补肾养肝、益精明目、壮筋骨、除腰痛、久服能益寿延年等功用。尤其是中老年肾虚之人，食之最宜。如《本草通玄》记载：“枸杞子，补肾益精，水旺则骨强，而消渴、目昏、腰疼膝痛无不愈矣。”《本草经疏》中也说：“枸杞子，为肝肾真阴不足，劳乏内热补益之要药。老人阴虚者十之七八，故服食家为益精明目之上品。”

冬虫夏草
性温，味甘，有补肾和补肺的作用，是一种平补阴阳的名贵药材。如《本草从新》说它“保肺益肾。”《药性考》亦云：“虫草秘精益气，专补命门。”《柑园小识》还说：“以酒浸数枚啖之，治腰膝间痛楚，有益肾之功。”冬虫夏草虽然是一种副作用很少的滋补强壮中药，但直接用于方剂者不多。凡肾虚者最宜用虫草配合肉类如猪瘦肉、鸡肉或鸭肉，甚至新鲜胎盘等共炖，成为补益食品，更为有益。

杜仲
性温，味甘微辛，能补肝肾、强筋骨，对肾虚所致的腰脊酸疼、足膝软弱无力、小儿肾虚两下肢麻痹以及妇女肾亏引起的习惯性流产者，最为适宜。正如明代医家缪希雍解释说：“杜仲主腰脊痛，益精气，坚筋骨，脚中酸痛。盖腰为肾之府，动摇不能，肾将惫矣。杜仲补其不足，益肾故也。”

何首乌
有补肝肾、益精血的作用，历代医家均用之于肾虚之人。明·李时珍说过：“何首乌，能养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌髭发，为滋补良药，功在地黄、天门冬诸药之上。”清代名医黄宫绣亦云：“何首乌，诸书皆言滋水补肾，黑发轻身，备极赞赏。”凡是肾虚之人头发早白，或腰膝软弱、筋骨酸痛，或男子遗精，女子带下者，食之皆宜。

海参
性温，味咸，质地虽阴柔，但能补肾之阳气，为肾阴肾阳双补之品。如《本草从新》中说：“海参补肾益精，壮阳疗痿。”《随息居饮食谱》也说它“滋阴，健阳”。故凡肾虚之人，皆宜食之。

海马
性温，味甘，能补肾壮阳，故凡肾阳不足之人，皆宜食之，包括肾阳虚所致的阳痿、不育、多尿、夜遗、虚喘等，食之颇宜。可用海马研细，每次1~2克，黄酒送服，1日2~3次。

虾子
性温，味甘咸，入肾经，有补肾壮阳的作用。凡因肾气虚弱、肾阳不足所致的腰脚软弱无力，或阳痿，或男子不育症患者，宜多食虾。《食物中药与便方》还曾介绍：“肾虚，阳痿，腰脚痿弱无力：小茴香30克，炒研末，生虾肉90~120克，捣和为丸，黄酒送服，每服3~6克，1日2次。”

此外，肾虚者还宜服食龟肉、鸽肉、猪肉、甲鱼、蛤蚧、莲子、松子、荠菜、韭菜、蜂王浆、灵芝、燕窝、阿胶、紫河车、地黄、锁阳、肉苁蓉等。

## 咽炎及食疗

* 荸荠萝卜汁用荸荠、鲜萝卜各500克。将荸荠洗净去皮，鲜萝卜洗净切块，同放搅汁机内搅拌成汁。每日饮汁数小杯，连服3~5日。它可以清热利咽，开音化痰。适用于咽喉肿痛、声嘶、目赤等症。

* 蜜枣甘草汤选用蜜枣8枚，生甘草6克，将蜜枣、生甘草加清水两碗，煎至一碗，去渣即可。可以做饮料服用，每日两次。有补中益气、润肺止咳之功效。适用于慢性支气管炎、咳嗽、咽干喉痛等症。

* 芝麻红糖粥选用芝麻50克，粳米100克，红糖适量。先将芝麻炒熟，研成细末。粳米煮粥，待粥煮至黏稠时，拌入芝麻红糖稍煮片刻即可食用。此粥气香味美，适用于肝肾不足、头昏目花、肺燥咳嗽、咽干等症。

* 枸杞粥选用优质枸杞子15克，糯米150克。将糯米、枸杞子分别洗净，加水放置30分钟，以文火煮制成粥即可。每天服用1碗。具有滋阴润喉的功效，适用于慢性喉炎、咽喉干燥者。

* 甘蔗萝卜饮用榨汁机榨新鲜甘蔗汁、萝卜汁各半杯，新鲜百合100克或百合干50克，将百合煮烂后混入甘蔗汁、萝卜汁，冰箱冷藏。每天临睡前服用1杯。具有滋阴降火的功效，适用于嗓音疲劳和慢性咽喉炎、虚火偏旺、喉干咽燥、面红、手足心热者。

* 银耳沙参鸡蛋饮银耳10克、北沙参10克、加水适量熬煮取汁，然后打入鸡蛋1~2个，蛋熟后加适量冰糖服用。有养阴清热、润肺等功效。适用于治疗阴虚肺燥引起的咽干喉痛。

* 胖大海药性甘淡平和，取1~2颗放在杯子里，用沸水一泡，片刻之间，胖大海就会在水中泡开，似开花状，即可服用。其味微苦不涩，带有清凉之感，可当茶喝。但要注意：胖大海属凉性中药，有虚寒症状者不宜久服。

地黄橄榄膏
【配方】地黄100克，橄榄150克，蜂蜜适量。
【用法】地黄、橄揽煎水取汁，浓缩，加蜂蜜熬成稠膏，每次吃二匙。
【功效】滋养肝肾，清热利咽。
【主治】肺肾阴虚之咽炎。

木蝴蝶茶
【配方】木蝴蝶10克，薄荷3克，玄参10克，麦冬10克，蜂蜜20克。
【用法】上四味加水适量文火煮15分钟，去渣取汁，兑人蜂蜜，继续加热至沸。稍温频服。
【功效】清热利咽，养阴生津。
【主治】肺肾阴虚之咽炎。

罗汉果饮
【配方】罗汉果半个，梨1个。
【用法】将梨切碎捣烂，同罗汉果一起煎水，代茶饮。
【功效】清肺利咽，生津润燥。
【主治】肺肾阴虚之咽炎。

凉拌苏叶菜
【配方】紫苏叶60克，葱30克，青椒10克，盐、香油少许。
【用法】上三味洗净，并为碎末，加适量食盐、香油等调料，可为正餐之凉菜。
【功效】疏散风寒（发汗解表），通阳利咽。
【主治】风寒外袭之咽炎。

葱白利咽汤
【配方】葱白2根，桔梗6克，甘草3克。
【用法】桔梗、甘草先煮沸5～7分钟，之后加入葱白，焖l～2分钟后趁热饮用。每日早晚各一次。
【功效】解毒散寒，清利咽喉。
【主治】风寒外袭之咽炎。

食盐是最常用的调味品，而其所具有的许多医用功能却鲜为人知。

* 清理胃火：早晨空腹时，饮淡盐汤1杯，不仅可清理胃火、清除口臭和口中苦淡无味的现象，还能增强消化功能、增进食欲、清理肠部内热。

* 防治脱发：将浓盐汤轻轻涂敷头发根部，约5分钟后再用清水洗净，每日早晚各1次，连续15至20天为一疗程，可防治头发脱落。

* 呵护咽喉：秋冬时节气候干燥，是急慢性咽喉炎、扁桃腺炎的多发期，在发病初期可采用盐汤医治。方法如下：当咽喉感觉有轻微不适时，可用盐汤做晨间漱口剂。当咽喉肿痛时，每日用浓盐汤漱口5至6次，能起到消炎杀菌的效果。

* 自然止血：鼻出血后，可用药棉浸盐汤塞进鼻孔中，同时饮用盐汤1杯，即可起到止血的功效。口腔内部若发生小出血（如牙龈出血、鱼骨刺伤咽喉出血），用盐汤漱口后可以促进血液凝结，起到自然止血的作用。

* 除脂美容：酒刺（青春痘）患者夜晚临睡前用食盐约20克置于盆中热水里，待溶化后趁热洗面，不仅能清除面部油脂，使酒刺逐渐消散，还可防止酒刺感染发炎。

* 清污解毒：当手粘附有毒物质（如硫磺、水银）时用盐搓擦手部，即可清污消毒。若遭受蜈蚣、蝎子蜇伤，可立即用细盐一汤匙用热水调敷患处，能起到减痛消毒的效果。吃各种水果时，可用食盐少许用开水冲调成盐汤，洗刷水果表皮后，再用清水冲洗干净，可除去水果表皮上隐藏的蛇虫蝎类的毒素，起到清洁消毒的作用。

* 预防蛀牙：食盐中含有的氟能起到消炎杀菌、防止蛀牙的作用。因此，早晚用盐汤各漱口刷牙1次，能预防蛀牙。患者肝火牙痛，用食盐汤漱口，能起到清热消炎的疗效，缓解牙痛之苦。

* 治肝顺胃：肝气胃痛是胃病患者常见的病状，可采用食盐茴香热敷疗法。方法是：取大茴香31克、小茴香16克，捣碎。加入粗盐1碗（约450克），将上述药料一同放入锅中炒热后盛起放入布袋内，用毛巾包裹后趁热熨帖胃部和背部，可使患者胃部的痉挛部位松弛舒畅，起到通顺胃气、消解胃病的良好效果。
