---
layout: post
title: Cables and Modules
description: Connect everything
categories: software
tags: Network
author: Mason
---

## Networking cables

网线的部署，涉及面积比较广，几乎要涵盖建筑的所有区域。一旦网线出现问题，查找问题的所在，是一件相当麻烦的事情，所以，对待网线就更应该慎重。但现实中，网线却常常被人忽略。许多人的意识还停留在“电气”时代——网线只要导电，就能传递网络信号，管他灰的、蓝的，肯定都一样使用。

### 网线的分类

网线的学名称为“双绞线”，按线径粗细划分的话，种类有：三类、四类、五类、超五类、六类和七类双绞线等类型。原则上数字越大，则版本越新、技术越先进、带宽也越宽，当然价格也就越贵。不同种类的网线，网速相差很大，甚至成百上千倍：

* 三类线的传输频率16MHz，最高传输速率为10Mbps(10Mbit/s)，目前已淡出市场;
* 四类线的传输频率为20MHz，最高传输速率16Mbps，未被广泛采用;
* 五类线增加了绕线密度，外套一种高质量的绝缘材料，线缆最高频率带宽为100MHz，最高传输率为100Mbps，这是最常用的以太网电缆。
* 超5类线主要用于千兆位以太网(1000Mbps)，超五类线具有衰减小、串扰少以及时延误差小的特性。
* 六类线的传输频率为1MHz～250MHz，六类布线的传输性能远远高于超五类标准，最适用于传输速率高于1Gbps的应用。
* 七类线带宽为600MHz，可用于今后的万兆比特以太网。

### 双绞线的传输距离

对网络比较了解的朋友，都知道双绞线有一个“无法逾越”的“100米”传输距离。无论是10M传输速率的三类双绞线，还是100M传输速率的五类双绞线，甚至1000M传输速率的六类双绞线，最远有效传输距离为100米。在综合布线规范中，也明确要求水平布线不能超过90米，链路总长度不能超过100米。也就是说，100米对于有线以太网而言是一个极限，这个极限是从网卡到集线设备的链路长度。

是什么造成了双绞线的100米传输距离上限?这就要深究一下双绞线的深层物理原理了。网络的传输，其实就是网络信号在双绞线上的传输，作为一种电子信号，在双绞线中传输时，必然要受到电阻和电容的影响，这就导致了网络信号的衰减和畸变。信号的衰减或者畸变达到一定的程度，就会影响到信号的有效、稳定传输。

### 屏蔽&非屏蔽

我们还可以从网线的信号串扰屏蔽这个角度，把网线划分成屏蔽双绞线和非屏蔽双绞线。

根据屏蔽方式的不同，屏蔽双绞线又分为两类，即STP(Shielded Twisted-Pair)和FTP(Foil Twisted-Pair)。STP是指每条线都有各自屏蔽层的屏蔽双绞线，而FTP则是采用整体屏蔽的屏蔽双绞线。屏蔽双绞线有较高的传输速率，100米内可达到155Mbps，比相应的非屏蔽双绞线高。

非屏蔽双绞线利用物理原理将信号串扰降低，同时也带来了成本的降低，以及网络布线的健壮性。屏蔽双绞线在原理上虽然比非屏蔽双绞线优越，但其技术的脆弱性、资金投入过高，成为软肋。在二者直接进行选择的时候，需要慎重。如果实在需要更高的网络质量，更远的传输距离，用户可以采用在两段双绞线之间安装中继器的方法，取得更好的布线性价比(最多建议安装4个中继器，再多的话同样会影响网络传输)。

类型数字越大、版本越新，技术越先进、带宽也越宽，当然价格也越贵。这些不同类型的双绞线标注方法是这样规定的，如果是标准类型则按CATx方式标注，如常用的五类线和六类线，则在线的外皮上标注为CAT 5、CAT 6。而如果是改进版，就按xe方式标注，如超五类线就标注为5e（字母是小写，而不是大写）。

无论是哪一种线，衰减都随频率的升高而增大。在设计布线时，要考虑到受到衰减的信号还应当有足够大的振幅，以便在有噪声干扰的条件下能够在接收端正确地被检测出来。双绞线能够传送多高速率（Mb/s）的数据还与数字信号的编码方法有很大的关系[6]  。

