---
layout: post
title: Oven Recipes
categories: life
tags: chores
author: Mason
---

# Oven Recipes

## 辣烤鲶鱼

鲶鱼又称胡子鲢、塘虱鱼、生仔鱼。周身无鳞，体内只有一根主刺，非常便于烹调和食用。鲶鱼含有的蛋白质和脂肪较多，对体弱虚损、营养不良有较好的食疗作用。

材料

鲶鱼 1条（600－800g），白砂糖 2汤匙（30g），盐 2茶匙（10g），辣椒粉 1汤匙（15g），孜然粉 1汤匙（15g），黑胡椒粉 1茶匙（5g），工具：金属夹子，烤盘，烤箱，隔热手套，锡纸

做法

请鱼摊摊主将鲶鱼的内脏去除干净。回家后用流动水冲洗干净，用厨房纸巾擦干鲶鱼肚内和表面的水分（以防滑手）。

从鲶鱼的头部稍后一点的位置切入一刀，再斜刀片入，将鲶鱼一侧的整片鱼肉都片下来。

接着将鲶鱼翻面，再用同样的方法将另一侧的净鱼肉片下来。

在烤盘中垫入锡纸，再将2片鲶鱼肉和1整条连头鱼骨紧挨着排在烤盘中。

将白砂糖、盐、黑胡椒粉、孜然粉和辣椒粉均匀地撒在上面，接着把鱼肉和鱼骨翻面，再在另一面均匀地撒一层。然后常温静置腌渍45－60分钟。

将烤箱顶火预热至250度，再把2片鲶鱼肉肉面向上，同鱼骨一起放入烤箱中距离加热管最近的位置（但是不能挨着加热管）烤制7分钟。

用烤箱手套取出整个烤盘，再用金属夹子小心地将3条鱼骨鱼肉翻面，使鱼皮面朝上。重新放入烤箱中，用顶火250度烤制7分钟。

最后取出切成小段或整片装盘即可。

小诀窍:

由于鲶鱼油性较大，在烤制过程中会出油，所以腌渍时不必另外抹油。

锡纸是烤箱菜肴必不可少的辅助帮手，垫入烤盘中后，不但可以快速地传导热量，还能有效地避免腌渍酱汁经过高温烘烤焦糊，而粘在烤盘上不易清洗。锡纸一般同保鲜膜类似，都是长条形的纸盒包装，在一般的大型超市中均有出售，价格10-20元不等。

## 锡纸酱烤排骨

材料

肋排1斤、姜1块、大葱2节、大蒜半头、叉烧酱4汤匙（60ml）、蚝油2汤匙（30ml）、生抽1汤匙（15ml）、老抽1汤匙（15ml）、盐1茶匙（5克）、糖1茶匙（5克）、蜂蜜1汤匙（15ml）

做法

1）排骨洗净，剁成6厘米长的块。锅中倒入清水，放入排骨，水煮开后，用勺子撇去浮末。加入去皮切好的姜片和大葱节，改成小火煮30分钟。 

2）捞出排骨后放在大碗中，将大蒜压成泥放入，再调入盐，老抽，生抽，糖，叉烧酱，耗油，黑胡椒和蜂蜜，搅拌均匀后，盖上盖子反复摇动，让每块排骨都被酱汁包裹。然后放进冰箱内冷藏2个小时（如果能腌制1夜味道更好哈） 

3）将锡纸剪成长15厘米，宽10厘米的小张，将腌制好的排骨拿出，每一张锡纸包裹一块排骨。放好排骨后，可以再用勺子盛一点酱汁在排骨上，再包裹起来。4）烤箱250度，放在中层，烤15分钟即可。
小诀窍:

**叉烧酱，每个品牌的口味略有差别，我推荐李锦记的，价格好像是6块钱左右，记不太清了。

## 蜜汁烤鸭腿

材料

鸭腿，李锦记蜜汁烤肉酱，葱姜蒜，肉桂粉，酒，生抽，黑胡椒碎，蜂蜜，土豆

做法

1.鸭腿洗净沥干，背面用刀剖几条口子，然后加入李锦记大厨来蜜汁烤肉酱，葱姜 蒜粉(没有就放姜丝和葱段)，肉桂粉(没有可不放)，料酒，生抽，充分抹匀后放冰 箱，腌制3~4天，期间每天去翻动一次以便入味.

2.烤箱预热220度，烤盘内垫锡纸，铺上土豆或者苹果片，把鸭腿皮朝下平铺在上 面，表面撒上黑胡椒碎(我用的黑胡椒粉).然后入烤箱烤15分钟后，翻身，刷一遍 蜜汁烤肉酱，改200度烤15分钟，取出刷蜂蜜，再烤5分钟就好了.

## 孜然烤羊排

材料

烤羊排是西部地区的风味食品。安徽烤羊排先将猪五花肉与羊排同烧，取其油润鲜香，然后羊排再加孜然烤制，成菜后外脆里嫩，鲜香可口，孜然味浓，别有风趣。主料羊仔排辅料猪五花肉 洋葱丝调料精盐  味精  老抽  大料  花椒  干红椒 料酒  葱  姜  蒜  陈醋  孜然粉  芝麻油

做法

1．羊仔排斩成长条块，五花肉切大块，用调料调味后烧熟。

2．取羊仔排放在洋葱丝上，撒上孜燃粉放进烤箱，烤至羊仔排干脆时，刷上芝麻油即可。

注意事项

1．羊仔排和猪五花肉同烧时，不能把羊排烧得太烂。

2．烤制羊排时油温不能太高，干脆即可。

## 粗盐烤大虾

材料: 大虾

做法: 将新鲜大明虾洗净摆上已预热220度的烤箱烤盘上，两面撒盐后烤约20钟即可.<海盐最好，无一般粗盐也行>

## 烤红薯

材料: 250克左右红薯一个

做法

选一个250g左右的红薯，洗净，放在烤箱里面，烤箱温度设置到230度，时间设置为50分钟，到点就可以取出 

PS：我是直接放搁架上面，因此不需要翻面，如果放在烤盘里面，需要翻面，凭借别人的经验似乎是30分钟翻一次，我自己没有试过

## 香烤小羊排配奶油蘑菇红酒汁

材料

小羊排8片，橄榄油少许，蒜泥少许，迷迭香少许，鼠尾草少许，番茄0.5个，口菇4只，蒜瓣4粒，红酒200毫升，百里香　少许，牛至粉　少许，鲜奶油少许，盐　适量，黑胡椒粉　少许

做法

1.小羊排以腌料腌制15分钟。锅里倒入少许橄榄油，中高火将小羊排两面煎上色，取出排放至烤盘中入烤箱上层，以170度烤25分钟。

2.煎羊排的锅中再添少许橄榄油将番茄丁、口菇丁、蒜泥炒香，加入红酒、百里香、牛至粉煮至酒香融合，再加入鲜奶油同煮至汁水减半。滤出汁水以盐和黑胡椒粉调味。

3.将烤好的羊排装盘，淋蘑菇红酒汁，与配菜同食。

## 原味烤三文鱼

材料

三文鱼一大块，芦笋2根，柠檬半个，盐1小匙，黑胡椒粒1大匙。

做法

1、三文鱼表面均匀涂上盐和黑胡椒，放入烤箱，200度，15-20分钟，烤至三文鱼表面焦黄即可；

2、芦笋开水中焯一下，摆盘，根据个人口味，可以撒上少许柠檬汁。

小诀窍:

1、焯芦笋时，为了保持芦笋的嫩绿脆感，可以在水中加入少许盐和油；

2、三文鱼本身油脂很高，在烤三文鱼的时候，不要再另外放油；

3、烤好的三文鱼油脂四溢，如果喜欢，还可以沾一些烧烤酱食用。

## 桔味蒜香烤虾

材料

橄榄油110毫升，芥末酱1汤匙，蒜3头，剁碎，柠檬1个，压汁，橙汁适量，干九层塔粉1茶匙，或依个人口味增减，白葡萄酒2汤匙（可选），大虾30个，去壳并抽去沙线

做法

1.在一个玻璃盘里调好橄榄油、芥末、蒜、柠檬汁、九层塔和白葡萄酒。放虾仁进去，搅拌沾匀调料。盖上盖腌泡1小时。

2.高火预热烤炉。

3.把虾仁串在烤肉钎上，在烤炉上烤3-5分钟，翻一次，烤到粉红色就熟了。

## 烤鲜玉米

材料

鲜甜玉米5个，沙茶酱、酱油各适量。

做法

1、鲜玉米洗净，每支穿入1个竹签，放到烤架上。

2、把沙茶酱、酱油、清水调成味料，刷在玉米上，用小火烤，要不断翻转，烤熟即好。

特点

外焦里嫩，味美可口。

烹饪秘诀

烤时，要多次刷调味料，多入味，多增加水分，烤出后润滑味美。

## 自制健康无添加剂的火腿肠

原料：肉馅500克、淀粉100克、蛋清1个、五香粉3克、花椒面5克、红曲米粉2克、盐5克、糖3克、葱、姜少许

做法：

1、葱、姜切末

2、淀粉加蛋清和少许清水调成糊状，清水要一点点的加入

3、肉馅加入五香粉、花椒粉、盐、红曲米粉、糖、葱、姜拌匀，用手使劲抓，使肉馅细腻

4、再慢慢加入淀粉糊，继续用手抓肉馅，一直到肉馅细腻润滑

5、把调好的肉馅放在锡纸上，卷起，把两端慢慢的拧紧，锡纸一定要多包两层，否则两端拧的时候容易破

6、将卷好的肉卷上锅蒸35分钟即可

私房话：

1、肉馅要买那种泥状的，火腿肠的粗细依个的喜好来卷，锡纸一定要多包两层，卷的紧实一点，懒人也可以卷成一个放锅中蒸。

2、若想让火腿肠颜色粉嫩好看，可加少许红曲米染色，只一点点就行了，多了会有苦味。没有不加也可以。

## 烤鸡脖

材料

鸡脖4根，辣椒粉，黑胡椒，五香粉，花椒粉，盐，鸡精，白糖，料酒，酱油

做法

先用腌料把鸡脖腌制5个小时，可以在晚上腌制，第二天再烤，这样味道会更好！

烤箱220度，烤制15-20分钟即可。根据烤箱和鸡脖大小不同调整时间和温度。

## 香蕉蛋挞

材料

半成品蛋挞皮10个，香蕉1个，蓝风车淡奶油180克，牛奶140克，炼奶15克，低粉15克，细砂糖80克，蛋黄4个

做法

1.挞皮提前从冰箱里拿出来解冻一个小时。

2.淡奶油与牛奶混合，加入细砂糖与炼乳，加热搅拌至砂糖溶解。冷却至不烫手后，加入蛋黄与低筋面粉，搅拌均匀。

3.香蕉切成丁放入挞皮中。用筛子过滤蛋挞液，烤箱预热220度，中层烤20分钟即可。

## 全蛋海绵蛋糕

材料

低粉150克，牛奶35克，油30克，蛋4只，糖130克，盐一小撮

做法

1.先筛低粉2至3遍；

2.取一盆干净无油水打入鸡蛋放入糖和盐用打蛋器打至颜色变乳白体积比原来的蛋糖大3倍左右用打蛋器可以写出字就算好了，这时可以倒入筛好的低粉，轻轻的拌匀；

3.取出1/3面糊，加入牛奶和油，搅拌均匀，再倒入盆中和剩余的2/3面糊混合均匀。蛋糕糊就做好了。

4.预热烤箱180度，将蛋糕糊倒入八寸蛋糕模中；

5.倒数第二层180度烤15分钟后改160度继续烤25分钟。

6.取出后将蛋糕立即翻过来，放在蛋糕架上，使之冷透。
