---
layout: post
title: Digital camera
categories: hardware
tags: hardware
author: Mason
---

购买相机前值得关注的参数方面一般有以下几点：

第一：有效像素数。同样价位，像素数可以选高些；

第二：传感器尺寸。越大越好。一般有1/2.5，1/1.8等等。

第三：镜头焦距。会有(相当于35mm相机)这种字样出来，打个比方，35-210mm，35mm是广角，210mm是长焦。

第四：光圈范围 。打个比方，还是上面这个镜头，标的是F2.8-4.8，证明35mm广角端的最大光圈是F2.8，210mm长焦端的最大光圈是4.8。光圈当然是越大越好〔即最大光圈数字小〕 ，不过价格会贵很多，消费级数码相机差别不大，单反机的镜头光圈大的就贵得吓人。例如佳能的85mm、f1.2镜头，价格要一万五左右。

还有曝光模式〔手动功能多不多〕、有没有防抖功能〔有防抖动能似乎更受欢迎些〕、用什么电池〔最好是锂电池〕、用什么卡〔小数码一般用的是SD卡，单反用CF的目前居多，〕等等等等，都是值得看的参数！

还有广角端，当然是越宽越好，例好一支镜头是28至200mm焦距，28是广角，200就是长焦。目前消费级数码广角能达到28mm就很棒了。我用的索尼R1广角就是24mm的。

另外再教你最重要的一招，通过试拍检查CCD的坏点。试拍之前，首先要盖住镜头，然后用相机的最大光圈、最快快门进行拍摄、换用不同挡的快门多拍几次，并且要使用被测试相机的最高分辨率来试拍。拍好后的照片当然是全黑。然后输入计算机仔细看看照片有无固定的亮点、暗点，如果有，相机出问题了，换机子再挑！要切记！

一、数码相机基本专业术语：

* 感光器材和分辨率

而数码相机的感光器材就是其成像器件，相当于传统相机使用的“胶卷”，不过数码相机的感光器材是与相机一体的，是数码相机的成像心脏。数码相机的成像器件将图像中的光学信息转化为数字信号。目前感光器材有两种：一种是广泛使用的CCD（电荷耦合）元件；另一种是新兴的CMOS（互补金属氧化物半导体）器件。

数码相机的分辨率是指相机中光敏元件的数目。在消费级数码相机中，在相同分辨率下，CMOS比CCD便宜，但是CMOS光敏器件产生的图像质量要低一些。所以比较高级一点的数码相机都广泛使用cdd作为其感光器材。

感光器材的分辨率是成像质量的最大决定因素，但是这是指数码相机的有效分辨率，有些商家在注明数码相机的分辨率的时候，会用到插值分辨率这个概念，比如插值分辨率有400万的数码相机，其真实分辨率只有300万甚至200万，这个400万分辨率，只不过等于200万或者300万的真实象素拿来用软件放大后的分辨率，其清晰度还是和200万或者300万象素的清晰度一样。所以在选购数码相机的时候，一定要注意商家注明的分辨率是真实分辨率还是插值分辨率。

小贴士：

1、注意感光器材是ccd还是cmos；

2、注意相机的分辨率是真实分辨率还是插值分辨率。

* 数码相机的镜头

对于消费级数码相机来说，镜头是不可以更换的，所以数码相机的镜头也是很重要的一个概念。消费级数码相机的镜头一般分为光学变焦镜头和定焦镜头，对于消费级数码相机来说，光学变焦镜头成像质量比定焦镜头要好很多，这一点和单反镜头是相反的，因为在消费级数码相机中，定焦镜头的做工、材料一般都不如光学变焦镜头。

另外在取景和构图方面，光学变焦镜头也是很方便的。另外，有些商家会用数码变焦来混淆变焦这个概念，其实数码变焦也是相机内部软件进行的变焦，使用之后图像会变得很模糊，没有使用价值，所以在购买数码相机的时候必须分清楚相机的变焦是光学变焦还是数码变焦。

小贴士：

注意相机的变焦是光学变焦还是数码变焦。

* 数码相机的电源：

消费级数码相机一直是耗电大户，因为数码相机的液晶屏幕、感光器材、镜头变焦动作都会消耗大量的电源。所以，我们在选购数码相机的时候都应该重视数码相机的电源持续能力，毕竟我们都不想在充分享受数码影像带来的乐趣的时候突然出现“电量不足”的警告吧？数码相机的电源一般分为两种，一种是使用普通5号电池的数码相机，另外一种是使用专门锂离子充电电池的数码相机。

对于使用5号电池的数码相机，我们一般建议购买可充电式镍氢电池作为相机的电源，而使用专门锂离子充电电池的数码相机，为了相机的安全最好还是购买原厂的电池作为备用电源吧。使用5号电池的相机在电源的选购方面有很多选择，在电源耗尽的时候可以购买普通电池来应急使用，缺点就是闪光灯回电速度较慢；锂离子电池缺点就是价格比较昂贵，而且选择不多，在电池耗尽有没有备用电池的情况下只能是欲哭无泪了。

小贴士：

在选购相机的时候不能忽略相机电源的持续能力和兼容电池的选择。


二、选购数码相机的一般程序：

全新行货当然是最好的选择，预算不多的话可以去考虑水货，再不多可以淘淘2手（除非对机器特别熟悉，否则不推荐购买2手）。但是，不管是行货、水货、2手货，购买的时候对机器的检验还是很重要的。下面就根据个人认识来谈谈关于相机的购买过程：

* 检验机器的配件和外观

在购买之前，要多多对你想买的那一款相机做足功课，到dc论坛问问色友，查查标准配件是什么等等。购买的时候才能胸有成竹，不会被js给换了配件。

（买的时候尽量不要买js放在橱窗中的展示机，叫他拿出全新没有开过包的机器出来，除非他同意打折处理展示机）验好了配件，再看外观，如果是全新机器的话，首先要注意机器有没有使用痕迹，主要看手柄和按钮有没有痕迹、机身和电池表面有没有划痕、配件包装有没有完好无损。再看看镜头部分有没有划痕，受伤的镜头千万不能要！然后看看机器的螺丝有没有被开过，有些js卖的就是返修过的机器，从螺丝上面有没有痕迹可以看出来（有时候有用而已）。


* 开机检查

装进电池，先看看镜头伸缩（变焦）是不是流畅，再看看lcd（液晶显示屏）有没有固定颜色的点，有的话很可能就是坏点，液晶上有1个坏点没有什么太大关系，而且可以作为跟商家砍价的砝码——如果你不在乎那个坏点的话。

* 测试功能

对照说明书上面的操作说明，对相机上每一个按钮进行检查，看看是否有坏掉的（没有响应）按钮。

* 测试黑图

这是测试ccd的一个办法。就是盖上镜头盖（没有镜头盖的，可以遮住镜头），使用最大光圈、不同级别的快门进行拍摄（记住要关掉闪光灯和日期打印）。如果拍出来的图片上面有固定位置的亮点，可能是坏点，但也不排除躁点。（最好使用专门的软件测试）。

* 测试白图

这是测试ccd有没有进灰或者镜头有没有瑕疵的一个办法。就是对着光亮的白色墙壁进行拍摄，或者对着纯净的天空拍，拍的同时最好关上闪光灯。如果拍出来图片上面有实际物体上并不存在的黑斑或者黑点，很有可能是镜头受伤或者ccd进灰——不要买！

* 实拍

实拍的时候可以对准人像、风景、小物体进行拍摄测试，另外要记得测试闪光灯能否正常工作（笔者一个朋友买了水货，回到家晚上才发现闪光灯是坏的，后悔莫及——很多地方水货是出门不保的！）如果相机具有有声录像功能，还是要拍一段看看，怕的是麦克风有问题。另外注意一点：拍摄的时候尽量使用最大分辨率拍摄，这样可以比较直观地判断相机的成像质量。

* 传到电脑看看效果

除了黑图、白图要仔细观察之外，其他照片就看用户自己的感觉了，满意了就可以了。

* 询问关于售后服务问题

看看外包装、说明书包修单是不是用简体中文印刷的，机器包装上面的序列号、机身序列号、包修单序列号和型号是不是一致。叫js填写包修单的时候要认真一点，别忘了盖章。另外，有些机器的保修是需要发票的，这个必须问明白先，如果需要的话还是开张发票，多花几十块没有关系。

D3100

尼康 D3100(配18-55mm镜头)，APS画幅单反相机，2010年9月上市，1420万像素，尼康全新开发的DX格式CMOS传感器，搭载新一代的EXPEED 2影像处理系统，3.0英寸23万像素TFT液晶屏，液晶屏取景和单反取景，ISO感光度可扩展至12800，支持1920×1080逐行高清视频拍摄，带HDMI输出接口，专用可充电锂电池（EN-EL14），价格暂时还不明。

尼康D3100的模式转盘与尼康D3000相同，均拥有13种不同的拍摄模式。1、在模式转盘的右方，D3100设计添加了一个新的驱动模式开关，允许D3100在单张、连拍、自拍和安静模式之间进行快速的切换，无需进入相机菜单设置。2、尼康D3100最大的变化，是出现在相机机背。在液晶显示屏的右上角是全新的实时取景切换键，通过旋转这个小开关用户可以进入或退出实时取景模式。3、D3100保留了D3000的23万色3英寸LCD显示屏配置，而在相机右下角，为配合全新的短片模式，D3100新设置了9孔的扬声器，并将存储卡提示灯移到了删除键的上方。

尼康D3100依然保留了D3000的照片修饰功能，可让用户直接通过相机对拍摄的照片进行个性化修饰。D3100提供了一些全新的修饰功能，譬如图像拉伸、变形控制、鱼眼效果等。这些功能都是为了能正确矫正图像视野和畸变而准备的。

同时尼康D3100不仅仅提供了D-Lighting功能对图像的阴影、亮度、对比度等做修饰优化，还添加了D3和D300才拥有的动态D-Lighting功能。全新的EXPEED 2图像处理器可最大发挥动态D-Lighting的性能。

尼康D3100在图像存储方面，不仅仅支持SDHC卡，还对应最新一代的SDXC卡。与SDHC相比，SDXC可最高存储64G的数据容量，这是尼康单反相机首次支持SDXC卡存储。
回答人的补充   2010-09-04 22:58

尼康D3100成为尼康单反产品线上第二高像素的数码相机，仅次于2450万像素的尼康FX格式全副数码单反相机D3X。如果你是一个纯粹的入门级单反用户，那么购买D3000已经可以满足你的要求了。但如果你想拍摄全高清视频，D3100则是尼康用户的最好的选择。尼康D3100提供了许多针对入门级单反消费者的功能，全新的按键加入和简易引导拍摄模式，可能是入门级单反中最优秀的一部了。
