---
layout: post
title: To strengthen your muscle and power
description: Fitness
categories: health
tags: exercise
author: Mason
---

足球中体能训练是运动员提高运动水平的重要保证,不少的训练方式对提高体能都有好处.我就简单介绍几种,一是仰卧起座,锻炼腰部力量,每天做100个即可.二是25米折返跑也是锻炼爆发力的最佳方法,三是练举重,当然你不是举重运动员,和他们应该有所区别,不要追求重量,只要适当的杠铃重要即可,每天举100次即可.对于奔跑速度你可以加重脚步重量进行锻炼,用普通袖套装满黄豆或是黄沙,绑扎小腿处进行1000米慢跑,在一开始分量轻点,以后慢慢加重,还可以叫同伴在你腰间栓根绳子进行拉练,即你尽力往前跑,同伴在后面拉住绳子,增加阻力,分量应掌握火候,不可太用力,否则锻炼得不偿失,通过这些方法锻炼,你应该在奔跑速度和爆发力上用所提高.

* 发展爆发力练习

爆发力由两个有机组成部分确定，即速度与力量。因此，可采用以下练习方法：1、跳深；、2、纵跳；3、负重纵跳；4、负重蹲跳起；5、负重深蹲；6、负重弓箭步交换跳。

* 柔韧的练习

柔韧素质是指人的各个关节活动的幅度，肌肉韧带的伸展能力。它在短跑运动中具有重要意义，尤其是对于增大运动员的步幅有着十分重要的作用，因此，我在训练中通常采用以下方法：1、体前屈练习；2、把杆拉腿；3、纵、横臂叉；4、肋木体前后快速屈伸；5、踢腿（正、侧面以及外摆内合四个方面），盘腿坐膝等；6、快速的蹲立练习。 

* 动作速度的训练

这个环节是短跑训练的关键，我通常采用的方法是辅助练习法、重复法、比赛法和游戏法。其中比赛法是进行速度训练经常使用的方法，由于速度练习时间短，经常使用比赛法，能使运动员情绪高涨，表现出最大速度。和比赛法作用一样，可以激发运动员高涨的情绪，同时，由于游戏过程中能引起各种动作变化，还可以防止因经常安排表现最大速度的练习而引起的“速度障碍”的形式。 

```
星期一，四，1、跳深；15组*10次 
星期二、负重弓箭步交换跳10组*30次 
星期三，30米冲刺-60米冲刺-80米冲刺,10组,关键在于提高步频,下坡路跑提高成绩效果显著 
星期五，柔韧的练习、踢腿10组*30次，负重纵跳10组*15次
星期六，负重深蹲15组*10次；30米冲刺-60米冲刺-100米冲刺全程6组
星期日 积极性的休息：比如打球等
```

每次训练准备活动和放松活动不可少。

足球是一项综合性的体育运动，要求运动员不仅要有很好的专项技术还要有很好的综合身体素质，爆发力就是身体瞬间起动的力量，其是综合身体素质的一个方面。

根据足球项目的特点，可以通过以下的几种方法来测试自己的爆发力的强弱
* 看腿部肌肉群的大小。肌肉强壮爆发力就会强，同时要特别注意的是，观察小腿迎面骨侧方的肌肉，小腿用力会发现迎面的侧面有一条肌肉，这个肌肉的发达与否与你的爆发力有着十分密切的关系。
* 超短距离冲刺的时间。测试自己5米、10米、30米的冲刺速度，速度越快爆发力越强。
* 规定时间内的小腿摆动速度。在规定的时间内（通常是在10-20秒左右），在大腿不动的情况下速度的摆动小腿，记录摆动的速度，摆动的速度越快，证明足球专项爆发力越强
    
一般情况下简单的锻炼足球专项爆发力的方法有以下几种：
* 进行蛙跳。双手背握在身后，蹲在地上向前跳，30-50个为一组。
* 跳台阶。找到一个有台阶的地方，双腿同时起跳，跳台阶50-100个，也可以单腿跳台阶，如果单腿跳要注意的是每条腿要进行10次以上跳跃后，才可以交替到另一条腿上。
* 冲刺跑。反复进行30米冲刺跑练习，在此练习的时候需要注意的是，每次冲刺练习的中间要有大约100秒左右的休息时间。

## 如何提高短跑速度 

速度很显然是影响短跑成绩的一个重要因素。以90～95%的强度进行20～60m跑，每组跑4～5次，每次休息3～6分钟，进行2～3组，这将有助于提高你的速度。同时，改变短跑的起跑姿势，采取站立式、转身式和行进间起跑，这也有助于提高你的速度。上面这种提高速度的训练，应在质量良好的，即平坦、干燥、硬度适中的道面上进行。温暖的天气将有利于提高这种训练的效率。冷天气不利于这种训练，但在完成适当的准备活动后也可以进行。 
发展步频：最佳时期11——13岁。侧重于提高肌肉的快速收缩速度，加强对神经系统的兴奋与抑制过程的灵活训练，提高肌肉快速收缩力量与肌肉的放松能力。 
训练手段：
* 高速 大幅度摆动腿前后摆动联系，要求在快速摆动中完成合理的折叠技术，摆动腿大小腿折叠得越紧，半径越小，摆速越快。 
* 加快脚掌着地速度练习，要求尽可能地缩短腾空时间。 
* 快速摆臂 摆腿练习，要求腿 臂动作协调进行。 

发展步长：步长能力的大小主要决定于跑时的后蹬力量 ，后蹬角度，摆动力量，摆动速度，以及髋关节的灵活性等。着重发展大腿的伸肌，屈肌的力量和髋关节的灵活性。 
方法：负重换腿跳，负重大步走，负重跑，负重跳台阶，跑台阶，大幅度的跨步跳（要求摆动腿积极下压和小腿由前向后积极着地），蛙跳，单足跳等练习，提高跑时的后蹬能力。与此同时，采取高抬腿跑，拉橡皮条高抬腿“车轮跑”，收腹跳等训练手段，提高摆动速度，并且采取其它一些训练方法和训练手段，加强髋关节的灵活性和肌肉的伸展性训练。 

发展绝对速度：必须注重步长和步频的最佳组合，及跑的技术动作各环节的时间也空间的节奏。 
训练方法：（1）20—40米行进间快跑练习。（2）4*25—50米接力跑，加速跑，追赶跑练习。（3）下坡跑练习。（4）顺风跑练习。（5）各种短段落的变速跑练习 
* 行时间跑30—60米，3—4次X2—3组。 
* 短距离接力跑2人X50米或4人X50米，3—4次X2—3组。 
* 让距离追赶跑60—100米，3—5次X3组。 
* 短距离组合跑（20米+40米+60米+80米+100米）X2—3组。或（30米+60米+100米+60米+30米）X2—3组。 
* 顺风跑或下坡跑30—60米，3—4次X2—3组。
* 短距离变速跑100—150米（30米快跑+20米惯性跑+30米快跑+20米惯性跑），3次X2—3组。 
* 胶带牵引跑（30—60米，4—5次X2—3组。 
* 反复跑30—60米，4—5次X2—3组。 

发展反应速度和动作速度的训练方法 

* 各种球类运动；（1）双手推滚球→接着起跑追赶滚动球的练习 （2）双手向前上抛出球→接着跑出追赶并接住球的练习 
* 各种游戏性质的反应练习； 
* 发令或听信号（口令、掌声等）的蹬起跑器的练习； 半蹲踞式姿势，听到枪声迅速向上跳起并触及高物。 
* 最快速度的摆臂练习，持续时间5～10～20秒； 
* 最高频率的各种形式高抬腿跑，持续时间5～10秒； 
* 最快频率的小步跑、半高抬腿跑，距离30～40米； 
* 快速后蹬跑，完成距离50～100米（计时、计步）； 
* 快速跨步跑，完成距离50～100米（计时、计步）；
* 快速单足跑，完成距离30～60米（计时、计步）。 
* 直立姿势开始，逐渐各前倾斜接着快速跑出。 
* 在2—3度的斜跑道上，快速完成上坡或下坡加速跑练习，距离40—50米
